# Ruby: Двойные кавычки " vs. одинарные '

В руби для создания строк можно использовать и двойные и одинарные кавычки:

```ruby
hello1 = 'Hello, World!'
hello2 = "Hello, World!"
```

В этой статьей поясним, когда какие лучше использовать.

И двойные и одинарные кавычки создают строку (объект класса `String`).

## Одинарные кавычки

Одинарные кавычки создают строку, воспринимая всё, что находится внутри между кавычками, как обычные символы. Никакой магии тут не будет:

```ruby
name = 'Алексей'
puts 'Привет!\nМеня зовут #{name}!'
```

Выведет такое:

```ruby
Привет!\nМеня зовут #{name}!
```

То есть `\n` будет воспринято как буквально два символа — обратный слеш и буква `n`, а не спецсимвол переноса строки. Интерполяция также работать не будет.

Единственный спецсимвол, который можно использовать в одинарных кавычках — заэкранированная одинарная кавычка:

```ruby
string = 'Привет, я строка с символом \' внутри!'
puts string
```

Выведет такое:

```ruby
Привет, я строка с символом ' внутри!
```

Но делать так, конечно, никогда не надо.

## Двойные кавычки

Двойные кавычки обрабатывают внутри себя спецсимволы и вычисляют руби выражения в конструкциях `#{}` (интерполяции).

```ruby
name = 'Алексей'
puts "Привет!\nМеня зовут #{name}!"
```

Выведет такое:

```ruby
Привет!
Меня зовут Алексей!
```

## Когда какие использовать?

В большинстве проектов на руби [принято](https://github.com/bbatsov/ruby-style-guide#consistent-string-literals) придерживаться одного из двух случаев:

1. По умолчанию использовать одинарные кавычки. Использовать двойные кавычки только там, где внутри них есть какое-то вычисления:

```ruby
puts 'Hello, World!'
puts "My name is #{name}!"
puts "Threee\nlines\nof text"
```

2. По умолчанию использовать двойные кавычки. Использовать одинарные кавычки только там, где встречается строка, которая сама содержит двойные кавычки:

```ruby
puts "Hello, World!"
puts 'My name is "Vadik"!'
```

Главное, пользуйтесь кавычками консистентно — если в одном файле вы придерживаетесь варианта 1, то придерживайтесь его во всем проекте (аналогично с вариантом 2).
